アプリのクラッシュとは異常終了し―
‟このアプリは停止しました”という
メッセ―ジが出てしまうことです
デベロッパーたちには一日に何度も起こることです
たとえ経験豊富な人でも
コードの入力ミスや小さなミスが原因だったり
ある機能のコードの書き方を
間違って理解していたことが―
原因である場合もあります
パニックに陥っている一方で頭の中では冷静に
アプリのデバッグをしろ！と考えているはずです
このビデオではクラッシュした時のデバッグを学びます
デバッグとはアプリのバグやエラーを特定し修正することです
Javaのシンタックスエラーのように
明らかなエラーであれば―
Android studioが見つけ出し
携帯にアプリをインストールする前に
赤いエラーを表示させます
これはコンパイル時のエラーと呼ばれます
インストールしようと思っても
アプリの作成をさせないからです
コンパイル時のエラーを見てみたければ
カッコやセミコロンを消せば
エラーが表示されます
レッスン１でXMLのエラーをわざと出したときと似ています
エラーメッセージを読んでから変更を取り消しました
他にもエラーの原因となりえるのは
この開き波カッコを消すとエラーが出ます
閉じ波カッコを忘れてもエラーになります
アプリを使い始めてからでないとエラーが出ないこともあります
これは実行している時に起きるので
実行時エラーと呼ばれます
では わざとアプリをクラッシュさせて
解決方法を探りましょう
そうすれば本当にクラッシュした時に
自分で原因を探れるからです
これは生徒が実際に直面したクラッシュに基づいています
初心者には起こりやすいようです
まず全ステップを紹介してますので
後で自分で試してみてください
故意的にクラッシュを起こすため
メインアクティビティのjavaファイルを書き換えます
メソッドの名前をsubmitOrdersに変えます
デバイスで実行してみます
一見問題なさそうですが
注文ボタンを押すとクラッシュします
メッセージでは‟残念ながらJust javaのアプリは
停止しました”とあります
終わらせるためにOKボタンを押すしかありません
何が起こったのかAndroid Studioを使ってみることができます
デバイスでアプリを実行するとき
Android DDMSのウィンドウが画面下に出てきます
Androidのデバイスをモニターするための情報が出てきます
ユーザーには見えない裏方の情報です
開いていなかったら Androidという所をクリックしてみましょう
Android DDMSが開きます
矢印をドラッグしてウィンドウの高さを調節できます
矢印を右にドラッグすると
コンピューターに接続されたデバイスの一覧が見れます
今はNexus6が接続されています
Just Javaのアプリを開いたので ここに書いてあります
ログが見やすいように左にドラッグしておきましょう
この右側はログメッセージが表示された場所です
ドロップダウンをクリックしフィルターを解除すると
すべてのシステムとアプリのログメッセージが表示されます
アクティビティー管理やオーディオ サウンド
マイクやすべてです
システムログは日記のようなもので
デバイス上で何があったかを記録しています
ログキャットとも呼びます
ログキャットの意味を検索すると
Androidディベロッパーのサイトが出てきます
‟ログキャットとはAndroidのログシステムでありー
デバッグのアウトプットを集めて見ることができる”
ログに戻ります　一番最近に起こったことは下に出てきます
時間をさかのぼりたいときは
上にスクロールして探してください
フィルターでJust Javaのアプリに限定しましょう
これでアプリに関係したログメッセージだけに限定することができました
ずっと読みやすくなりましたね
デバイスでクラッシュが起こると
携帯の動作の説明がログに残ります
赤い文字で書かれたのがクラッシュです
これはスタックトレースを見ると言い
エラーの元の原因を辿ることから そう呼ばれます
私たちのプロセスなのでアプリだと分かります
com.example.android.justjavaです
プロセス名がパッケージ名と一致していますが
いつもそうとは限りません
プロセスについては学んでいませんが
これは要するに自分のアプリだと特定することです
スタックトレースに沢山のテキストがありますが
すべてを読む必要はありません
問題解決に役立ちそうな情報だけを読み取りたいので
取り組んでいるメソッドかファイルについて書いてあるものを
スタックトレースから探しましょう
ファイル名とメインアクティビティを探します
エラーメッセージを読んでみましょう
ここの部分まで飛んで
IllegalStateExceptionとあります
‟submitOrderのメソッドが見つかりません”
このエラーメッセージは無効状態の理由も説明しています
理由は‟ビュークラスボタンのonClick handleのための―
アクティビティやメインアクティビティに
submitOrderのメソッドが見つかりません”とあります
色々書いてありますが意味が分かりませんね
でも良いヒントがありました
アプリに唯一あるボタンについて話していたので
あのボタンに関係していることが推測できます
そしてアクティビティにsubmitOrderと
メソッドが探せないということ
ボタンのコードを見てみると ボタンが押されたら
submitOrderというメソッドを起動すると書いてあります
見てみましょう
DDMSウィンドウを下げて
activity_main.xmlファイルを開きます
これがボタンXMLの要素です
クリックでsubmitOrderのメソッドを起動すると
確かに書いてあります
メインアクティビティに戻ってみると
submitOrderはメソッドではない代わりに
submitOrdersに変えていました
だから問題が起きたのですね
余分な‟s”を消すとメインアクティビティの
submitOrderのメソッドになりました
アプリは正常なはずです
アプリを実行して注文ボタンを押しても
クラッシュしません　やった！
submitOrderメソッドの名前を変えて
わざとクラッシュを起こしてみましょう
ログを確認しスタックトレースを見て
エラーメッセージをよく読みましょう
エラーを修正すればアプリが正しく動きます
できたらチェックを入れてください